\chapter{Tehnologii}

\section{Eclipse Rich Client Platform}

Proiectul Eclipse îºi are începuturile alãturi de compania IBM de care s-a 
separat în 2003; astãzi este printre cele mai cunoscute proiecte opensource, 
fiind recunoscut ca un foarte popular mediu de dezvoltare de aplicaþii Java ºi 
nu numai.

Binecunoscutul mediu de dezvoltare Eclipse este dezvoltat pe baza Eclipse Rich 
Client Platform. Aceasta reprezintã suita minimã de plugin-uri necesare pentru 
dezvoltarea unei aplicaþii "rich client" \footnote{eng. \textit{client bogat} 
-- O aplicaþie desktop care beneficiazã de un set de elemente de interfaþã 
evoluate ("bogate"), care oferã o putere mare de abstractizare ºi în acelaºi 
timp control al funcþionalitãþii programatorului, pãstrînd o experienþã de 
utilizare plãcutã pentru utilizator. În general orice aplicaþie desktop care 
foloseºte elemente de interfaþã predefinite pînã la un anumit punct poate fi 
consideratã ca un rich client.}. Deºi platforma este destinatã dezvoltãrii de 
aplicaþii tip IDE, prin înlãturarea anumitor componente ale platformei se pot 
dezvolta orice tip de aplicaþii desktop.

Structura de bazã a acestei platforme poate fi rezumatã dupã cum am prezentat 
în Tabela \ref{table:rcpstruct}.
\begin{table}[h]
\caption{Structura Eclipse RCP \cite{rcpfaq} \label{table:rcpstruct}}
\begin{tabular}{|\col{0.23}|\col{0.73}|}
\hline Eclipse Runtime & Suport pentru plugin-uri, puncte de extensie ºi 
extensii. Construitã peste framework-ul OSGi\\
\hline SWT & Proiectat sã ofere acces eficient ºi portabil la facilitãþile de 
interfaþã utilizator ale sistemului de operare pe care este implementat\\
\hline JFace & Un framework de interfaþã utilizator, construit pest SWT, pentru 
tratarea multor sarcini de programare de interfeþe\\
\hline Workbench & Construit peste toate componentele anterioare, aduce un 
mediu de lucru ultra scalabil, cu interfaþã publicã ce suportã mai multe 
ferestre pentru administrarea vizualizãrilor, editoarelor, perspectivelor, 
acþiunilor, preferinþelor ºi multe altele. \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\subsection{Eclipse Runtime}
Aceastã componentã a Eclipse RCP este cea mai abstractã ºi în acelaºi timp cea 
mai puternicã componentã a sa. Structura sa de bazã este descrisã în Tabela 
\ref{table:runtimestruct}.

\begin{table}[h]
\caption{Structura Eclipse Runtime \cite{eclipsehelp} \label{table:runtimestruct}}
\begin{tabular}{|\col{0.38}|\col{0.58}|}
\hline org.eclipse.core.contenttype & Suport pentru definirea ºi administrarea 
tipurilor de fiºiere \\
\hline org.eclipse.core.jobs & Infrastructurã pentru programare paralelã în 
Eclipse \\
\hline org.eclipse.equinox.registry & Sistemul prin care un plugin publicã alte 
plugin-uri de care depinde ºi defineºte puncte de extensie pentru ca alte 
plugin-uri sã-i îmbogãþeascã funcþionalitatea \\
\hline org.eclipse.equinox.preferences & O infrastructurã prin care un plugin 
îºi pãstreazã preferinþele în seturi de perechi cheie/valoare modificabile de 
cãtre utilizator \\
\hline org.eclipse.equinox.common & Administrarea proiectelor, resurselor ºi 
fiºierelor \\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

Equinox este o implementare a specificaþiilor OSGi R4
\footnote{\url{http://osgi.org/osgi_technology/download_specs.asp?section=2}}
o serie de plugin-uri care implementeazã diverse servicii opþionale OSGi ºi 
alte infrastructuri pentru rularea sistemelor bazate pe OSGi. \cite{equinox}

Equinox produce, printre alte lucruri, implementarea OSGi folositã de Eclipse 
RCP (ºi celelalte proiecte bazate pe Eclipse) ca un model de componente.
\cite{equinoxfaq}

\subsection{SWT}
SWT\footnote{abrev. \textit{Standard Widget Toolkit}} este una din cele mai 
populare tehnologii dezvoltate de Fundaþia Eclipse. Aceastã tehnologie 
foloseºte la crearea de interfeþe utilizator în mediul de dezvoltare Java, 
oferind programatorului capacitatea de a construi interfeþe utilizator 
portabile între diverse sisteme de operare. În prezent suportã toate sistemele 
de operare uzuale ºi diverse arhitecturi maºinã (e.g. x86, amd64).

Structura sa este similarã cu cea a altor toolkit-uri similare, ca AWT 
\footnote{abrev. \textit{Abstract Window Toolkit} -- toolkit-ul IU standard 
Java \url{http://en.wikipedia.org/wiki/Abstract_Windowing_Toolkit}} ºi 
SWING\footnote{Un toolkit IU independent de platformã 
\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Swing_(Java)}}. Elementele fundamentale sunt 
Shell-ul ºi Controlul. Un shell este abstracþia conceptului de fereastrã ºi 
reprezintã în general un container pentru controale. Controalele sunt 
elementele interfeþei utilizator. Butoanele, etichetele, arborii ºi tabelele 
sunt toate controale ºi utilizatorii sunt obiºnuite cu ele din alte programe 
ale desktopului. \cite{swt} În principiu orice widget poate fi simplu sau 
compus (i.e. descendent al clasei Composite) ºi întreaga lor ierharhie este 
controlatã de relaþiile dintre clasele SWT.

Interacþiunile dintre controale ºi utilizator cît ºi controlul tranziþiei 
stãrilor controalelor se face cu ajutorul Evenimentelor. Fiecare modificare de 
stare a unui control (cum ar fi apãsarea pe un buton) este semnalatã de SWT 
cãtre aplicaþie prin declanºarea unui eveniment. Orice Listener (ascultãtor 
înregistrat pentru un anumit eveniment) va primi o notificare (i.e. o metodã 
declaratã în interfaþa de Listener va fi apelatã) ce va conþine evenimentul ce 
a avut loc. Orice clasã poate deveni listener prin implementarea unor interfeþe 
specifice, SWT oferind astfel o mare flexibilitate în cadrul aplicaþiilor care 
îl folosesc.

Ca ºi în AWT sau SWING, poziþia controalelor este stabilitã cu ajutorul 
Layout-urilor. Un layout reprezintã un set de reguli de poziþionare pentru un 
control compus ce va decide pentru toate controalele incluse cum vor fi ele 
poziþionate pe ecran. Unele layout-uri asociazã anumite date fiecãrui control 
pentru a reþine poziþia în care va fi desenat. Poziþionarea manualã a tuturor 
controalelor este o problemã complexã ºi dacã acel algoritm nu este scris 
eficient, el poate afecta performaneþele întregii aplicaþii. De aceea, SWT 
oferã niºte seturi predefinite de layout-uri ce serversc cele mai comune cazuri 
întîlnite de programatori.

\subsection{JFace}
JFace este un toolkit pentru interfeþe utilizator ce conþine clase pentru 
tratarea multora din sarcinile uzuale de programarea interfeþelor utilizator. 
JFace este independent de sistemul de ferestre atît in interfaþa sa pentru 
programatori cît ºi în implementare, ºi este proiectat sã funcþioneze cu SWT 
fãrã a-i ascunde funcþionalitatea.

JFace include componentele uzuale de toolkit IU, regiºtri de imagine ºi seturi 
de caractere, text, dialog-uri, framework-uri pentru preferinþe ºi wizard-uri
\footnote{Dialogurile des întîlnite ce automatizeazã diverse sarcini repetitive}
ºi raportarea progresului pentru sarcini cu duratã mare de execuþie.
\cite{jface}

Pachete principale din JFace, care oferã funcþionalitatea de bazã a tehnologiei 
sunt prezentate în Tabela \ref{table:jfacestruct}

\begin{table}[htb]
\caption{Structura JFace \cite{jface-art} \label{table:jfacestruct}}
\begin{tabular}{|\col{0.13}|\col{0.28}|\col{0.53}|}
\hline Ferestre & org.eclipse.jface.window & Facilitãþi de creerea ºi 
administrarea ferestrelor. Interesantã este clasa ApplicationWindow, care aduce 
un nou nivel de abstracþie peste conceptul de fereastrã ºi înglobeazã o buclã 
program SWT.\\
\hline Vizualizãri & org.eclipse.jface.viewers & Vizualizãri ca ºi TreeViewer 
sau TableViewer, care sunt componente ghidate de model ce folosesc widgeturi 
SWT ºi adapteazã conþinutul modelului la conþinutul widgetului.\\
\hline Dialog-uri & org.eclipse.jface.dialogs & Diverse dialog-uri des 
folosite.\\
\hline Acþiuni & org.eclipse.jface.actions & Un framework de acþiuni IU similar 
cu cel gãsit în SWING pentru a implementa comportament partajat între douã sau 
mai multe componente, cum ar fi o intrare în meniu ºi un buton de pe bara de 
instrumente.\\
\hline Wizard-uri & org.eclipse.jface.wizard & Un framework avansat de 
construcþie a wizard-urilor.\\
\hline Resurse & org.eclipse.jface.resource & Suport pentru administrarea 
resurselor, cum ar fi imaginile ºi fonturile SWT.\\
\hline Text & org.eclipse.jface.text & Un framework de crearea, manipularea, 
afiºarea ºi editarea documentelor text.\\
\hline
\end{tabular}
\end{table}

\subsection{Workbench}
Aceastã parte a Eclipse RCP reprezintã o colecþie largã de clase ºi interfeþe 
pentru construirea de interfeþe utilizator complexe.

Iatã principalele elemente ce constituie un Workbench.

\subsubsection{Workbench}
Ca termen strict, se referã la fereastra care conþine întreaga aplicaþie. 
Defineºte un container abstract pentru toate elementele de interfaþã din 
aplicaþia dezvoltatã cu Eclipse RCP.

\subsubsection{Pagina}
Reprezintã, în mod intuitiv, toatã partea ferestrei care nu conþine barele de 
unelte ºi meniul.

\subsubsection{Perspective}
Folosesc pentru organizarea conþinutului într-o Paginã. O perspectivã defineºte 
o colecþie de Vizualizãri, aºezarea lor ºi acþiunile ce pot fi efectuate pentru 
o sarcinã a utilizatorului. Perspectivele pot fi schimbate de cãtre 
utilizatorul. Modificarea Perspectivei afecteazã doar Vizualizãrile nu ºi 
Editoarele. \cite{eclipsehelp}

\subsubsection{Vizualizãrile ºi Editoarele}
Reprezintã extensiile aduse de programator într-o aplicaþie Eclipse RCP. Un 
editor urmãreºte modelul unei maºini de stãri în sensul cã el are o etapã de 
deschidere, editare ºi o etapã de salvare.

În schimb orice modificare a stãrii unei Vizualizãri este salvatã imediat. 
Vizualizãrile sunt folosite la a arãta structura modelului deschis într-un 
Editor, la a facilita accesul la fiºiere ºi la alte resurse ale unui proiect.

Editoarele urmãresc în general modelul unui editor de text clasic ºi oferã 
aceeaºi funcþionalitate însã la un nivel mai abstract, nefiind dependent de o 
intrare ca fiºier text, nici mãcar ca intrarea sã fie orice fel de fiºier.

\section{OpenGL ºi extensia OpenGL pentru SWT}

OpenGL\footnote{abrev. \textit{Open Graphics Library}} este o specificaþie de 
standard independent de limbaj ce definieºte un API pentru scrierea de 
aplicaþii ce produc grafice tridimensionale sau bidimensionale pe calculator. 
Interfaþa este compusã din peste 250 de apeluri de funcþii ce pot fi folosite 
pentru a desena scene tridimensionale complexe din primitive simple. OpenGL a 
fost dezvoltat de SGI\footnote{abrev. \textit{Silicon Graphics Inc.}} în 1992. 
Este folosit pe scarã largã în aplicaþii CAD, realitate virtualã, vizualizare 
ºtiinþificã, vizualizarea informaþiei, simularea zborului, dezvoltare de jocuri 
pe calculator, º.a. \cite{oglwiki}

\subsection{OpenGL în Java}
Java reprezintã una dintre cele mai puternice platforme de dezvoltare de 
aplicaþii cunoscute în ziua de azi. Dezvoltatã iniþial pentru a separa sarcina 
de dezvoltare de aplicaþii de platforma pe care va rula, astãzi limbajul Java 
este folosit în numeroase aplicaþii software, începînd de la clienþi destop 
pînã la jocuri pentru telefoane mobile ºi aplicaþii web. Un astfel de sistem nu 
putea sã rãmînã fãrã o implementare a OpenGL. În prezent, existã douã extensii 
OpenGL pentru Java, JOGL ºi LWJGL.

JOGL\footnote{Java OpenGL Library \url{http://jogl.dev.java.net}} este varianta 
agreatã de Sun ºi urmeazã sã facã parte din distribuþia oficialã a 
JDK\footnote{Dupã cum precizeazã JSR231 
\url{http://jcp.org/en/jsr/detail?id=231}}. Principala sa caracteristicã este 
cã foloseºte AWT ca ºi suport de interfaþã graficã.

LWJGL\footnote{Lightweight Java Game Library \url{http://lwjgl.org/}} este o 
soluþie mai amplã dedicatã dezvoltãrii de jocuri în OpenGL. Librãria oferã ºi 
suport pentru tratarea sunetului ºi a evenimentelor de interacþiune cu 
utilizatorul, specializate cum am spus dupã nevoile programãrii jocurilor pe 
calculator.

\subsection{OpenGL pentru SWT}

Din pãcate, nici una din aceste tehnologii nu se împacã foarte bine cu SWT. 
Pentru cã atît OpenGL cît ºi SWT ºi AWT implicã apeluri native cãtre sistemul 
de operare, de multe ori aceste apeluri sunt ignorante unele de celelalte ºi 
multe interferenþe apar între interfaþa graficã desenatã cu SWT ºi fereastra de 
desenare OpenGL.

Din aceste raþiuni, o a treia variantã a fost aleasã de noi, anume extensia 
OpenGL pentru Java fãcutã de Eclipse pentru SWT. Este de menþionat cã rezultate 
similare s-au obþinut ºi LWJGL, care la rîndul sãu poate fi integrat cu puþin 
efort cu SWT. JOGL din pãcate, datoritã legãturii sale puternice cu AWT, nu 
poate fi adus în scopul aplicaþiei noastre într-un mod care sã poate fi uºor 
reproductibil de autor.

Limitãrile bibliotecii OpenGL pentru SWT fãcute de Eclipse se referã la 
versiunea de OpenGL suportatã (i.e. OpenGL 1.1) ºi la faptul cã interesul 
pentru aceastã tehnologie este oarecum scãzut, ultima versiune existentã 
dateazã din septembrie 2005\footnote{\url{http://www.eclipse.org/swt/opengl/}} 
ºi sunt ºanse ca versiuni ulterioare sã nu mai existe, pe cînd celelalte douã 
librãrii sunt în continuã dezvoltare.

La momentul determinãrii acestei alegeri, dupã o testare a tuturor 
tehnologiilor disponibile, am ajuns la concluzia cã funcþionalitatea oferitã de 
varianta Eclipse a legãturii cu OpenGL este atît suficientã ca ºi capaciþãþi 
necesitate de acest proiect cît ºi destul de stabilã pentru a oferi o calitate 
înaltã de producþie.

\section{Raþiunea alegerii tehnologiilor}

Încã de la începutul dezvoltãrii acestui proiect, s-a pus problema tehnologiei 
care sã fie folositã pentru îndeplinirea cît mai facilã a obiectivelor 
proiectului. Munca de cercetare în privinþa alegerii tehnologiei potrivite a 
implicat o documentare amplã asupra tehnologiilor luate în considerarea cît ºi 
testarea practicã a multora dintre ele.

Vom încerca mai jos sã trecem în revistã o serie de alegeri care le-am fãcut ºi 
raþiunea ce stã în spatele lor, prin prisma avantajelor ºi dezavantajelor aduse 
de alegerile fãcute.

\subsection{PHP ºi Python}

Consideraþia asupra alegerii limbajului de programare în care urma sã fie 
dezvoltat acest proiect a început desigur de la aria cunoºtinþelor autorului. 
Alegerea s-a fãcut astfel între C, C++ ºi Java. Alte alternative mai 
,,exotice'' au fost luate în considerare marginal, cum ar fi 
Python\footnote{\url{http://www.python.org/}} sau 
PHP\footnote{\url{http://www.php.net/}}.

Capacitãþile limbajelor scripturale de a intercaþiona cu libãrii native ºi de a 
crea interfeþe grafice a cunoscut o dezvoltare masivã în ultima perioadã. 
Existã pentru Python PyGTK\footnote{\url{http://www.pygtk.org/}}, o librãrie ce 
permite programarea facilã a intefeþelor grafice cu GTK\footnote{abrev. 
\textit{The GIMP Toolkit} \url{http://www.gtk.org/}} sub Python. O extensie 
similarã existã pentru PHP, numitã PHP-GTK\footnote{\url{http://gtk.php.net/}}.

Din punctul de vedere al graficii tridimensionale, extensii similare existã 
pentru ambele limbaje, oferind funcþionalitate similarã cu extensia prezenzã în 
limbajul Java.

La nivel de dezvoltarea de aplicaþii desktop complexe, pentru Python existã 
framework-ul DABO\footnote{\url{http://dabodev.com/} Un framework orientat pe o 
funcþionalitate client similarã aplicaþiei Visual FoxPro} bazat pe 
wxPython\footnote{\url{http://www.wxpython.org/} un framework similar cu 
wxWidgets (despre care vom discuta ulterior), ce oferã portabilitate pentru 
codul intefeþei grafice între diverse sisteme de operare}. Apropierea acestor 
sisteme de cerinþele noastre nu a fost evidentã, cît ºi popularitatea relativã 
a acestor proiecte a fãcut considerarea lor doar trecãtoare.

\subsection{C ºi C++}

Revenind la principalii candidaþi, limbajele tradiþionale pentru dezvoltarea de 
aplicaþii software nu puteau sã treacã neobservate autorului. Existã o suitã 
impresionantã de aplicaþii desktop dezvoltate exclusiv doar pe baza acestor 
douã limbaje de operare.

Ca ºi set de widgeturi interesante pentru noi, menþionãm librãriile GTK, 
QT\footnote{\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Qt_(toolkit)}} ºi bineînþeles 
.NET Framework\footnote{\url{http://msdn.microsoft.com/netframework/}}.

Programarea la nivel de bazã, cum este cea în limbajul C nu a fost niciodatã 
agreatã de autor pentru capacitãþile limitate de scalare (sau viteza redusã de 
scalare ºi efortul depus pentru scalare), lipsa unei integrãri independente de 
platformã la un nivel superior ºi cu o structurã coerentã, orientatã obiect.

Aceste considerente au cîntãrit greu împotriva bibiliotecii GTK, cea mai 
popularã arhitecturã open-source de dezvoltare de aplicaþii grafice în C, ce 
stã la baza sistemului desktop GNOME\footnote{\url{http://www.gnome.org/}, un 
sistem destkop complet, întîlnit în majoritatea distribuþiilor Linux cît ºi a 
majoritãþii altor platforme UNIX}.

În contrabalans a stat librãria gtkmm\footnote{\url{http://www.gtkmm.org/}}, o 
extensie a lui gtk pentru C++. Pînã în ziua de astãzi, o despãrþire clarã de 
aceastã tehnologie din partea autorului nu existã. Unicele considerente 
împotriva acestei alegeri rãmîn dependinþa de limbajul C++ ºi lipsa unei 
portabilitãþi între sisteme de operare de o stabilitate apreciabilã.

Rãspunsul acestor lipsuri a pãrut sã îl aibã 
wxWidgets\footnote{\url{http://www.wxwidgets.org/}}. O platformã cu o tradiþie 
considerabilã în dezvoltarea de aplicaþii client, wxWidgets reprezintã poate 
cea mai bunã alegere pentru un dezvoltator de aplicaþii client portabile sub 
C++, în opinia noastrã.

Însã o analizã mai profundã a acestei platforme a scos la ivealã faptul cã 
wxWidgets existã ca ºi sistem de dezvoltare de aplicaþii client dinaintea 
extensiei STL\footnote{abrev. \textit{Standard Template Library} 
\url{http://en.wikipedia.org/wiki/Standard_Template_Library}} pentru C++. De 
departe -- în opinia autorului -- cea mai atractivã componentã a limbajului C++ 
suferã de un suport consistent pentru wxWidgets.\cite{wxfaq} Aceastã 
caracteristicã a bibliotecii a reprezentat un criteriu de nedepãºit în alegerea 
noastrã.

Biblioteca QT a trebuit sã fie datã la o parte pe baza principiului 
portabilitãþii. Din pãcate, existã puþine implementãri de succes de software 
implementat cu QT pentru platforma Windows. De asemenea, QT nu este distribuit 
sub o licenþã compatibilã cu intenþiile de distribuþie ale autorului.

\subsection{.net Framework}

Dacã pînã acum ne-am uitat la tehnologii care pornesc dinspre domeniul 
open-source ºi Linux, .net Framework reprezintã rãspunsul gigantului Microsoft 
la evoluþia sistemelor software moderne.

Cu o structurã de clase avansatã, .net Framework este printre puþinele soluþii 
software atît de impresionante care nu au reuºit sã-ºi gãseascã un rãspuns 
rezonabil în lumea opensource.

Deºi reprezintã þelul unui întreg proiect, 
mono\footnote{\url{http://www.mono-project.com}}, la data la care am fãcut 
cercetãrile noastre, portabilitatea sistemului .net pentru platforme UNIX nu a 
ajunsese încã, în opinia autorului, la o maturitate demnã de luat în seamã. 
Aflat într-o continuã dezvoltare, proiectul mono promite sã realizeze o 
revoluþie în ceea ce priveºte portabilitatea programelor software pe diverse 
sisteme de operare.

\subsection{Java}

Dintre toate sistemele de dezvoltare software existente astãzi în lumea 
dezvoltatorilor de aplicaþii desktop, noi am decis cã Java reprezintã cel mai 
convenabil, uºor de dezvoltat, uºor de menþinut ºi uºor de distribuit mod de a 
dezvolta proiectul de faþã.

Cu o istorie legendarã de realizãri, Java reprezintã poate cel mai dezvoltat 
sistem software existent, cu biblioteci dezvoltate de un numãr impresionant de 
programatori din întreaga lume, cu o serie de tehnologii pentru toate 
aplicaþiile software cunscute.

Mai mult, deschiderea perspectivelor software cãtre alte platforme decît cele 
tradiþionale (i.e. Mac, PC), cu dezvoltarea din ce în ce mai mare a 
tehnologiilor web ºi a nevoilor crescînde în domeniul server, Java tinde sã 
devinã cel mai variat sistem software existent vreodatã. În ceea ce priveºte 
dezvoltarea aplicaþiilor client, Java a cunoscut o serie de etape remarcabile 
pe parcursul evoluþiei sale. Primul sistem de interfeþe pentru utilizatori a 
fost AWT, tehnologie care permitea legarea apelurilor native de construcþie a 
widget-urile grafice de o structurã de clase abstractã ºi independentã de 
platforma de execuþie. Dezvoltarea tehnologiei a fost însã prematur întreruptã, 
fiind folositã astãzi doar sporadic în dezvoltarea de aplicaþii client, acolo 
unde performanþa este consideratã prioritarã uºurinþei de utilizare a 
aplicaþiei.

A urmat SWING, care reprezintã rãspunsul dezvoltatorilor Java la problemele 
utilizatorilor cu platforma AWT. Rãmînînd complet în spectrul Java, codul 
bibliotecii SWING nu interacþioneazã direct cu sistemul de operare pe care 
ruleazã aplicaþia ci alege sã-ºi deseneze întreaga interfaþã folosind libãria 
Java 2D\footnote{\url{http://java.sun.com/products/java-media/2D/}}. Pierzînd 
contactul cu interfaþa nativã, SWING a avut dintotdeauna problema performanþei. 
Evoluþia tehnologiei a adus progrese semnificative în acest sens. SWING aducea 
de asemenea o nouã formã a interfeþei grafice, diferitã de orice ce altã 
interfaþã a sistemelor de operare.

Acest aspect este considerat de mulþi un atu al tehnologiei, permiþînd 
aplicaþiei sã arate la fel pe sisteme de operare diferite. Neajunsul este însã 
faptul cã utilizatorii noi trebuie sã se obiºnuiascã cu o nouã interfaþã 
graficã cînd deschid aplicaþia, lucru ce poate afecta prima impresie ºi curba 
de învãþare a utilizatorilor.

Eclipse a început proiectul SWT pentru dezvoltarea aplicaþiei Eclipse. 
Proiectul dorea sã ofere tot ce AWT nu a reuºit sã ofere. Printre 
caractersticile principale ale SWT este cã foloseºte un numãr mai mare de 
widget-uri comune decît AWT ºi cã pentru platformele UNIX foloseºte biblioteca 
gtk de widget-uri, faþã de biblioteca 
motif\footnote{\url{http://www.opengroup.org/motif/}} folositã de AWT, o
tehnologie care astãzi a fost lãsatã în urmã pentru dezvoltarea de interfeþe
grafice în sisteme UNIX/Linux.

\subsection{Eclipse RCP}

În final, vom încerca sã motivãm ºi alegerea folosirii RCP pentru dezvoltarea
acestui proiect. Considerentele de bazã au pornit în primul rînd de la succesul
aplicaþiei Eclipse ca ºi un IDE pentru documente Java, aplicaþii web, º.a.
Cunoaºterea ºi familiarizarea cu modul de lucru al acestui IDE au dus inevitabil
la recunoaºterea calitãþilor de interfaþã utilizator ale Eclipse RCP, care stã
la bazã Eclipse IDE.

Deºi RCP a fost proiectat în principal pentru editarea documentelor de tip text,
am considerat cã experimentarea cu un nou tip de model de editare, cea de
modelare tridimensionalã poate deschide o nouã perspectivã în aria de aplicaþii
a Eclipse RCP.

Dupã iniþierea dezvoltãrii proiectului, mare parte a premizelor asupra uºurinþei
de extindere ºi dezvoltare a platformei s-au confirmat. Bineînþeles, volumul cel
mai mare de muncã l-a cerut ,,învãþarea'' lui Eclipse sã editeze un model
tridimensional, sarcinã care la rîndul ei a fost facilã datoritã abstracþiei
puternice de care se bucurã structura aplicaþiilor dezvoltate în RCP.
